Batch Imitation via Inverse Reinforcement Learning Without Solving the Direct Problem

### 2012-02-08 klein2012/main.tex
début travail.

Soient $\me$ un espace vectoriel et $\overline{\mathbb{R}}=\mathbb{R}\cup\{+\infty,-\infty\}$ la droite achevée. On dira qu'une fonction $\af$ de $\me$ vers $\overline{\mathbb{R}}$ est une fonction convexe si pour tout couple $(\bx,\by)\in(\dom\af)\times(\dom\af)$ et pour tout $\bt\in]0,1[$ :

@@

où $\dom\af=\{\bx\in\me:\af(\bx)<+\infty\}$.
On définit aussi l'épigraphe de $\af$ : $\epi \af=\{(\bx,\alpha)\in\me\times\mathbb{R}:\af(\bx)\leq\alpha\}$. Si ce dernier est fermé alors on dira que $\af$ est convexe fermée. 

@@

Soit $\af$ une fonction convexe de $\me$ vers $\mathbb{R}\cup\{+\infty\}$ tel que $\dom\af$ non vide. On dira alors que $\af$ est une fonction convexe propre. On note $\conv(\me)$ l'ensemble des fonctions convexes propres. Lorsque $\me$ est un espace euclidien muni du produit scalaire $<,>$, on dit que la fonction $\af$ est sous-différentiable en $\bx\in\dom\af$ s'il existe un $\bx^*\in\me$ tel que:

@@

On dira alors que $\bx^*$ est un sous-gradient de $\af$ en $\bx$ et on note $\partial_\bx\af$ l'ensemble des sous-gradients de $\af$ en $\bx$.   

@@

\begin{theorem}[Théorème issu de l'article \cite{correa1993convergence}]
Soit $\af$ une fonction convexe, propre et fermée de $\me$ vers $\mathbb{R}\cup\{+\infty\}$.
On suppose que $\me$ est un espace euclidien muni du produit scalaire $<,>$ et de la norme $\|.\|_2$ associée et que $\af$ prend des valeurs finies.
Alors si la fonction admet un minimum sur $\me$, la suite définie par :

@@

est convergente vers un point qui minimise $\af$, où $\gamma_{\bk}\in\partial_{\bx_\bk}\af$. De plus, on a $\liminf\af({\bx_\bk})=\min_{\bx\in\me}\af(\bx)$.

@@

%%%%%
\section{Résultats expérimentaux}
\label{exp.sec}
%%%%%
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
L'algorithme présenté repose sur le calcul de la {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$. Selon les informations dont on dispose, plusieurs méthodes peuvent être utilisées pour la calculer.

>>>>

Soient ~$\me$ un espace vectoriel et ~$\overline{\mathbb{R}}=\mathbb{R}\cup\{+\infty,-\infty\}$ la droite achevée. On dira qu'une fonction ~$\af$ de ~$\me$ vers ~$\overline{\mathbb{R}}$ est une fonction convexe si pour tout couple ~$(\bx,\by)\in(\dom\af)\times(\dom\af)$ et pour tout ~$\bt\in]0,1[$ :

@@

où ~$\dom\af=\{\bx\in\me:\af(\bx)<+\infty\}$.
On définit aussi l'épigraphe de ~$\af$ : ~$\epi \af=\{(\bx,\alpha)\in\me\times\mathbb{R}:\af(\bx)\leq\alpha\}$. Si ce dernier est fermé alors on dira que ~$\af$ est convexe fermée.

@@

Soit ~$\af$ une fonction convexe de ~$\me$ vers ~$\mathbb{R}\cup\{+\infty\}$ tel que ~$\dom\af$ non vide. On dira alors que ~$\af$ est une fonction convexe propre. On note ~$\conv(\me)$ l'ensemble des fonctions convexes propres. Lorsque ~$\me$ est un espace euclidien muni du produit scalaire $<,>$, on dit que la fonction ~$\af$ est sous-différentiable en ~$\bx\in\dom\af$ s'il existe un ~$\bx^*\in\me$ tel que:

@@

On dira alors que ~$\bx^*$ est un sous-gradient de ~$\af$ en ~$\bx$ et on note ~$\partial_\bx\af$ l'ensemble des sous-gradients de ~$\af$ en ~$\bx$.

@@

\begin{theorem}[Théorème issu de l'article \cite{correa1993convergence}]\label{theoreme.sec}
Soit ~$\af$ une fonction convexe, propre et fermée de ~$\me$ vers ~$\mathbb{R}\cup\{+\infty\}$.
On suppose que ~$\me$ est un espace euclidien muni du produit scalaire $<,>$ et de la norme ~$\|.\|_2$ associée et que ~$\af$ prend des valeurs finies.
Alors si la fonction admet un minimum sur ~$\me$, la suite définie par :

@@

est convergente vers un point qui minimise ~$\af$, où ~$\gamma_{\bk}\in\partial_{\bx_\bk}\af$. De plus, on a ~$\liminf\af({\bx_\bk})=\min_{\bx\in\me}\af(\bx)$.

@@

\subsection{Application à notre fonction de risque}
On rappelle que notre fonction de risque $R_N$ est une fonction de l'espace euclidien $\mathbb{R}^p$, qu'on munira du produit scalaire canonique $<.,.>$ et de sa norme associée $\|\|_2$, vers $\mathbb{R}$ où $p$ est la dimension de l'inconnue $\theta$. Pour $\theta\in\mathbb{R}^p$, on a :
On peut montrer que $R_N$ est définie correctement de la manière suivante.
On définit pour chaque $i\in\{1,\dots,N\}$ et pour chaque $a\in A$, où $A$ est un ensemble fini d'actions, les fonctions $f_{(i,a)}$ qui sont des fonctions de $\mathbb{R}^p$ vers $\mathbb{R}$ par :
f_{(i,a)}({\theta})=\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a).
Il est évident que $f_{i,a}$ est une fonction convexe, propre et fermée à valeurs finies. De plus elle est continue. On définit aussi pour chaque $i\in\{1,\dots,N\}$, les fonctions $g_{i}$ qui sont des fonctions de $\mathbb{R}^p$ vers $\mathbb{R}$ par :
g_{i}({\theta})=-\theta ^T \mu_E(s_i,a_i).
Il est évident que $g_{i}$ est une fonction convexe, propre et fermée à valeurs finies. De plus elle est continue.
Comme $\A$ est fini, alors on peut définir pour chaque $i\in\{1,\dots,N\}$, les fonctions $h_{(i,a)}$ qui sont des fonctions de $\mathbb{R}^p$ vers $\mathbb{R}$ par :
h_{i}({\theta})=\max_{a \in A}\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a)=\max_{a \in A}f_{(i,a)}({\theta}).
La fonction $g_{i}$ étant défini comme un maximum sur un ensemble fini de fonctions continues, convexes, propres et fermées à valeurs finies est encore continue, convexe, propre et fermée à valeurs finies.
Finalement il vient que l'on peut écrire pour tout $\theta$ :
R_N(\theta) = {1\over N} \sum_{i=1}^N g_{i}({\theta})+h_{i}({\theta}).
Ainsi $R_N$ est la somme finie de fonctions convexes, propres, fermées et continues à valeurs finies, elle aura donc ces propriétés et est définie correctement. On voit donc que la fonction $R_N$ est une bonne candidate à l'application du théorème \ref{theoreme.sec} sous réserve de l'existence d'un $\theta^*$ tel que :
R_N(\theta^*)=\inf_{\theta \in \mathbb{R}^p}R_N(\theta).
Nous allons montrer l'existence de ce $\theta^*$ dans un cas particulier.
\section{Résultats expérimentaux}
\label{exp.sec}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
L'algorithme présenté repose sur le calcul de la {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$. Selon les informations dont on dispose, plusieurs méthodes peuvent être utilisées pour la calculer.
